各位聽眾你們好
今天很開心可以跟大家一起來大喜賓等神話語
我自己為了你們感謝神
因為聽牧師師母分享
我真的很欣賞你們
第一就是你們要為教會感恩
因為你們現在是借到教堂
就是西人教會來聚會
因為我認識一些教會
很多是借學校的
是啊,地方很大
學校是很大的
但是一到了假期
暑假、聖誕
他們就不會借給教會了
變成他們要到處流蕩
有些就要借給其他的教會
有些就要去租酒店
但是你們能夠有教堂來聚會
是一個祝福
甚至到現在旁邊的牧師樓
打算會出租
我特別有心感受
因為它叫做 St. Stephen's House
我叫 Stephen
跟我有些親切的關係
我鼓勵大家做一件事
因為如果你租了這個地方
是幫助到你們教會的發展
因為青少年的工作
平日的 weekdays 可以在那裡做團計
或者開小組
或者有人回來聊天
但是也有很多人爭
我那時候去教會
找地方
我當年在榮恩堂也是做一樣東西的
請弟兄姐妹切切禱告
不得止
而且你們這裡很近
你馬上走出去外面
按住那一面牆
啪
把這個地方租給我們
這樣就非常好
我也為你們禱告
希望可以連帶你們去有這個果效
牧師師母叫我今天
可不可以講一篇道
是特別講到家庭
還要特別講到父親對自己的孩子
我說
很少講道的
這些所謂的專題講座
下午就對了
但是崇拜
怎麼講呢?
我們崇拜不是社工
我們不會只是講一些社工講的東西
一定要回到聖經
所以經過禱告之後
我就想了今天要講的內容
題目就叫做
舊生兩代情
什麼叫做舊生兩代情呢?
就是舊約
和新約
我拿兩個人
來給我們看到
他怎麼對自己的孩子
藉著這樣
給我們有反省
家庭是一個很重要的地方
家庭是讓我們的孩子們可以很安恕地過生活
有這份安全感
是不是?
但是很不幸地
我看到不少的家庭
並不是這樣的
可能夫婦之間有很多的相咬相憎
甚至拿自己的兒女
來做一個磨心
最簡單
你這個臭小子
始終你爸爸這麼壞
兒子就想想
又關我什麼事?
那麼
我爸爸當然會反駁
你不要只像我
你也像你媽媽
一樣過得不慘
我發覺很慘
所以當時我做青少年工作
很多年輕人會回教會
他們不是因為愛教會而不想回家
我們做社會服務的
晚上十點鐘才關門
他們很樂意幫忙
搬桌子搬椅子
等到十點半最後才走
就是因為不想回家
其實很可悲如果我們的上一代
對我們的下一代沒有一個好的教導
沒有好的保護
沒有好的鼓勵
是令到他們很慘
而最特別就是男性
男性往往是很內斂的
有時候就不是這麼容易將自己的感受
你也可以說出來
就帶來了很多的問題
我們看看舊約
舊約裡面
你看到其實沒有什麼好的父親
你有沒有留意到?
阿伯拉罕是被稱為信心之父
但是他對二十瑪利也不好
好了
大衛王是被稱為合神心意的王
但也不是一個好的父親
很可悲
我今天會看大衛王其中一件問題
大衛王他自己有很多兒女
他很疼愛的大兒子叫做暗戀
暗戀真的沒有改錯名字
他就是暗戀自己同父異母的妹妹
但是後來他有一個損友教他
用一個詭計的方法
引這個妹妹去他那裡
然後怎麼樣呢?
就將她強姦了
但是強姦了之後
就不再理他
這個女公主很痛苦
回去哭訴
給自己同父同母的哥哥
就是阿沙隆
你有說阿沙隆是一個很厲害的人
他是忍耐著
因為知道爸爸很疼愛這個大兒子
但是一個最大的問題就是
大衛沒有好好地來責備
教訓自己的孩子
繼續去縱容他
這個就很不幸
我今天早上看到的新聞
我都會在今天的《永善論壇》裡面講的
你知不知道在泰國裡面有一群意大利的青少年人
在地鐵那些
很吵
還在侮辱他們
我帶錢來你們那裡的
結果後來被人放上網
很多人就很生氣
但是意大利的領事
是要代他們道歉
認錯
後來還要有四個人出來
用一些話來承認自己的錯誤
不是縱容自己
而事實上
泰國人也很生氣
維護自己的權益
如果你不去理會他的時候
他就越來越縱容
甚至可能為了一些政治因素
說這些是文化問題
那就糟糕了
你看到大衛就是這樣
大衛他就是沒有責備
暗戀
就讓阿薩隆很生氣
然後怎麼樣呢?
後來阿薩隆
等了幾年
好像平息了
終於就用計
殺了暗戀
殺了自己的哥哥
然後他就逃亡
當他逃亡的時候
聖經裡面怎麼來描繪大衛的心境呢?
我們一起來讀
《撒浦爾記下》第十三章第三十七節
我們一起來讀出好不好?
大衛必然會參與自己的愛
阿薩隆就逃亡海外
因為是殺人兇手
他就去到基述那裡
為什麼呢?
他的祖母就是那裡的人
就是他逃到他外婆家那裡
得到保護
大衛如果要去抓阿薩隆的時候
就可能要開戰了
是不是?
好了,大衛他看到自己的兒子被殺
很不開心
天天為他的兒子悲哀
這個兒子究竟是指阿薩隆還是暗戀呢?
我相信是為了暗戀而悲哀的
但是他對阿薩隆的感受又如何呢?
好了,我們一起來看《撒浦爾記下》第十三章第三十九節
我們一起來讀出
暗戀死了以後
大衛王得了安慰
心裡切切想念阿薩隆
看到嗎?
聖經裡面很清楚說
大衛是很紀念
很掛念阿薩隆
因為阿薩隆已經離開了
那個年代裡面
一定不會有通訊
沒有WhatsApp
沒有FaceTime
是不是?
杳無音訊
他是很掛念這個兒子
但是我們會看到
他一直都將這份感情
做爸爸的人隱藏著
沒有流露出來
會不會有時候
特別是男性是這樣呢?
大家都看過一套電影
是不是?
就是《破地獄》
你有沒有留意到
許冠文是做一個很傳統的父親
但是他對兒子是怎樣呢?
有時候只是習皮
但是其實很疼兒子的
對女兒也是
但是他不會將那種感受
李大人可以講出來
我想問一問
我們袋座當中的弟兄姊妹
你現在回想一下
你的父親有多可悲
他有跟你說
哎呀!我很疼你啊!
我很掛念你啊!
哎呀!我沒有你不行啊!
有沒有這些呢?
我就沒有了
但是我會怎樣對我的兒子呢?
我會跟他說
女兒沒有你不行啊!
兒子沒有你不行啊!
有些事情要你幫忙
你很厲害啊!
但是他就沒有李大人
將這些事情說出來
但是其實
大衛有一個元帥叫若額
其實我很欣賞這個人
很忠心
他了解到大衛很掛念阿撒隆
大人是為了面子
最重要就是
如果阿撒隆回來的時候
他是殺人兇手
就要去懲治他
那怎麼辦呢?
這個元帥若額就很厲害
他找一個婦人出來
去跟大衛說
但是王是有判斷能力
他就跟王福壽說
我有兩個兒子
但是他們兄弟倆互相打
結果殺了其中一個
但是那個是殺人兇手
那些長老啊
那些人就說不行
要將這個殺人兇手交出來
將他殺了
那我已經死了一個兒子
如果我再將他交出來怎麼辦呢?
王可以特赦他嗎?
王就說
好啦好啦
就特赦他吧
然後這個婦人就說
你也可以特赦我那個殺人兇手
那你會不會特赦
你自己的兒子呢?
好了
我們看一看
我們一起讀
將來就是十一節
我們一起讀出來
婦人說
願望紀念耶和華你的神
不許報血神的人私行滅絕
恐怕他們會滅絕我的兒子
王說
我恥著永生的耶和華起神
你的兒子連一根頭髮也不至落在地上
其實某個程度不要介意
這個只是人字
即是告王說
可以免去死罪
就免了
其實美國也是
拜登或者特朗普
都免自己的親屬
甚至孩子的一些罪
他也是不起訴的
好了
這個時候
接著
他就說
王你會不會饒恕你自己的兒子呢?
王就知道
是不是養額教你們
要這樣跟我說話的
那個女人就說
是的
於是她順水推舟
於是怎麼樣呢?
我們一起讀
《撒浦爾紀日》第十二章第二十一節
我們一起讀出
王對女人說
可以忘記這事
你可以去巴納斯坦的阿撒郎家住
於是
你記不記得
剛才我們講了一段經文
大衛天天都想著阿撒郎
現在有人帶他去這樣做的時候
那不是很好嗎?
他下了台就說
好了
那我饒恕阿撒郎
叫阿撒郎回來吧
這樣就應該很好了
是不是?
但是最大的問題是怎麼樣呢?
當阿撒郎回去見大衛的時候
大衛竟然
怎麼說呢?
我們一起讀
《撒浦爾紀日》第十四章第二十四節
我們一起讀出
王說
使他回自己家裡去
不要見我的面
阿撒郎就回自己家裡去
沒有見王的面
是不是?
很特別
他既然已經饒恕了兒子的死罪
讓他回來
但是就說他自己住
不要來見我
是什麼原因呢?
會不會就是很怕被人說
你兒子殺了兄弟
但是你都不會懲罰他呢?
好了
阿撒郎回去
竟然住了兩年
兩年來
父親都沒有見他兒子
阿撒郎住在耶路撒冷
足有兩年沒有見王的面
大家可不可以想像到
原來那時候他會想念兒子
但是他又不會去見他
但是在現實裡面我也見過
有些父親
可能兒子頂撞他一兩句
他就很生氣
但是跟著就說我不用指望我再見他
我不會再幫他了
連我孫子我都不會帶走
但是為了自己的面子
其實他是想念的
不想念兒子
想念孫子
但是就因為說了這幾句話的時候
就不用指望我見他
那就一直大家僵持下去
但是可不可以想像到
阿撒郎心裡面怎麼想呢?
阿撒郎不會知道大衛是這麼想念他的
但是聖經也不會虛假地去說
但是事實上是很清楚說到
大衛是很愛阿撒郎的
但是他就是這樣
冷面的來對他
阿撒郎後來很生氣
就跟約翰
要找約翰
如果大家熟悉聖經就知道
約翰又不想見他
後來他又怎麼樣呢?
他放火燒約翰的田地
約翰就生氣了
你為什麼燒我的東西?
我不燒你你怎麼理我?
然後約翰又怎麼跟他說呢?
好我們一起來大人去讀
十五頁第十四章
人家是三十二節
我們一起來讀出
阿撒郎回答約翰說
我打發人去請你來
好托你去見王
替我說
我為何從基述回來呢?
不如仍在那裡
現在要許我見王的面
我若有罪
任憑王殺我就是了
阿撒郎很生氣
你讓我回來
但是你又不理我
又不見我
記住阿撒郎是派人來的
不是細蚊仔
但是他感受不到王對約翰
要不你就不要叫我回來
如果你不喜歡就殺了我吧
他就逼約翰去見大衛
終於大衛肯見他
我們看看這個好像很完美的結局
我們一起來讀第十四章的第三十三節
我們一起來讀出
於是約翰去見王
張謝華稟告王
王便叫阿撒郎來
阿撒郎來見王
在王面前俯伏於地
王就與阿撒郎親嘴
終於父子相見
大家有沒有留意到
其實他們是沒有見了多少年?
五年
他流亡海外三年
回來兩年沒有見他
五年之後他們終於相見
阿撒郎來帶他去叩拜大衛王
大衛王與他擁吻
是不是一吻可以免恩仇呢?
表面上是
但是阿撒郎一直都不覺得爸爸愛他
只是覺得爸爸愛惜、暗戀他的大兒子
強姦了自己的妹妹
竟然沒有理由懲罰他
沒有責備他
我流亡海外
你沒有關心過我
好了,讓我回來
兩年沒有見我
這種恨在阿撒郎心裏不斷不斷的滋長
相信大家如果熟悉就知道了
我們不會再講下去了
就是什麼呢?
阿撒郎背叛自己的父親
謀朝篡位
還要追殺自己的父親
他真的想殺了自己的父親
是什麼因素引致這樣的呢?
就是因為大衛
第一,沒有好好地管教自己的孩子
做錯的沒有去責備
第二,是沒有表達那份的愛
就讓自己的孩子誤會了他
我又推薦大家看一套電影
現在在Netflix有的
不過在香港你用VPN就叫中文字幕
在英國的Netflix就沒有中文字幕
就叫做《原河殺機》
一個很好的電影
拿了奧斯卡金像獎的最佳影帝勢
《深觀》
連那個《藍佩國》都拿了最佳的《藍佩國》
這個電影特別適合男士看的
講三個人一起
小朋友一起
但是後來長大了
一個人受過一些傷害
一個男士
但是他將這些隱藏住
後來《深觀》他的女兒被殺
而同一晚那個男士就受了傷
但是原來他受了很多的傷害
但是他一直都沒有講出來
甚至連太太都沒有講
所以連他太太都誤會了
他的丈夫就是殺人兇手
後來《深觀》將他殺了
為女兒報仇
但是原來他不是兇手
最大的問題就是他有很多隱藏住
不講出來
就連最親的人
連自己的太太都不去分享
結果連他太太都懷疑自己的丈夫
可能就是兇手
引致這個悲劇
這套不是動作片
但是很值得我們去看
講男性的心理
《沿河殺機》
Mr. Cleaver
如果你有Levis可以上網去看
我們看到舊約裏面大衛
雖然是一個合神心意的王
並不是一個好的父親
因為沒有好好的關心
表達自己的愛意
我們看看新約裏面
有哪個好的父親呢?
我馬上想到
《路加福音》第十五章
浪子的比喻
其實這個題目是錯的
我被《中文聖經》的標題誤導了我們
那個比喻裏面的主角
絕對不是那個浪子
浪子是Kenneth Ferry
就是那個爸爸
都不是真正的中國人的大兒子
但是我們覺得浪子比喻裏面的爸爸是非常好的
但是麻煩你想清楚
現實生活是不會有的
如果你的兒子跟你說
「爸爸,把我應得的東西留給我吧」
然後拿去新家
你做爸爸會怎樣?
回大陸吧
應得那裏是大陸來的
你還是去應得
我一定要給你的嗎?
絕對現實裏面是不會這樣的
可能兒子沒有錢了
回來爸爸還要擁抱他
請你搞清楚
這個只是一個比喻
在現實裏面是不會有的
但是在新約裏面
我們會看到
神的愛是怎樣呢?
愛就是以保羅
他沒有結婚的
對一個屬靈的兒子
是誰呢?
是提摩泰
我們看看保羅和提摩泰之間的關係
有七點
我們要去學習
是怎樣來一個父親
對待自己的孩子
第一就是要犧牲
我們一起帶他去看這一段經文
是在《書道行傳人》
我們一起帶他去讀
保羅要帶他同去
只因那些地方的猶太人都知道他父親是希利尼人
就給他行了國禮
很簡單而已
保羅和提摩泰行國禮
有什麼犧牲呢?
你知道其實是很大的一件事
保羅一直以來都宣講
我們不是靠行為來得救的
我們是要恩信稱義的
甚至在《迦拉太書》裏面
他講到今天我們不應該帶他去守住這些移民
特別是行國禮
不是靠行國禮來得救
他現在自打嘴巴
他在講不是靠行國禮來得救
但他為提摩泰來行國禮
提摩泰是什麼呢?
第一就是提摩泰是一個混血兒
他父親是一個希利尼人
但他母親是猶太人
所以他有猶太人的血統
但他為了提摩泰將來的侍奉的方便
特別是在猶太人當中
於是他怎樣呢?
跟他行國禮
但當他這樣做的時候
其實隨時可以被人說
你自打嘴巴
你講的是這樣
但如果你跟提摩泰
是為了提摩泰的緣故
而願意沒有被人說的風險
即是說他樂於為提摩泰付上代價
但我今天很肯定在我們當中
每一個做父母的
你今天在這裡
你已經為你的兒女都犧牲了
因為為什麼呢?
當然不只是為他們
也會為自己
但很多時候是為了兒女的讀書方便
我自己問一些人
他們在香港讀到四五年級
然後過來
我問他們喜歡在英國讀書呢?
還是在香港讀書呢?
英國好
為什麼呢?
沒有功課
沒有壓力
當然父母仍有時候會捧他們補習
但都不比香港好
香港讀書
每天十幾個公博
每個星期七天考試
你想一下
由李天珠教師學的那些學習
是很慘的
所以他們是很喜歡在英國
父母甚至說
如果你頑皮了
我送你回香港讀書
可能這個是最大的原因
不要忘記
原來做父母過來英國
他是犧牲的
可能一個不熟悉的環境
可能放棄了自己的高薪厚職
來到這裡可能只是在倉庫裏面做搬運
所以我經常提醒青少年
要去多謝他們的父母
這個是很重要
所以有時候我們做父母的
願不願意為兒女來擺上呢?
好了
這個犧牲已經是不存在
但我們會不會繼續呢?
可能是犧牲了一些時間去陪伴他們
有時候我見到
可能做父親的
回家很累
原來爸爸都很喜歡打遊戲機
他打遊戲機比兒子更厲害
好了
那很可能會怎樣呢?
就不理自己的兒女
就把時間交給太太
回家就可以了
但你有沒有想過做父親的
有沒有好好地跟兒女溝通?
是可能會很累
我上一次都講到
我都為自己的孩子犧牲
記不記得英國對墨西哥那場球賽
是星期日晚
本來一點過了兩點
星期日我已經講了三個頻道
我回到家的時候
我晚上看球賽
我都要犧牲
我關了門
我開了電視機
但是沒有聲音
為什麼呢?
我女兒早上是七點鐘上班
她六點鐘就要犧牲
六點半就要出車
你聽過什麼叫無聲立下嗎?
我看球賽的時候是沒有聲音的
是這樣的
我不可以大聲叫
因為我怕會影響到她
這就是犧牲
我不可以很理性地說
我出錢的
我買的電視機
電費是我付的
這就是情愛
這就要放上去
所以今天我們願不願意對太太犧牲
這是很重要的
今天我們有時候就是要去明白
你見到有一些做爸爸的
他是跟小朋友去皮帶去
他們考試
他們要附上很多讀書
爸爸是每晚陪他們讀的
一起去皮帶去
甚至有一個爸爸說
我也去報
讓我一起
因為沒有年齡限制
讓我也經歷一下考試
我們一起去溫習
這個很重要
另外一個信件是什麼呢?
就是我一個會友
從小到大
他說他是來自一個破碎的家庭
但是我怎樣去幫他
供他來讀書
今天不是我血緣的孩子
但是我願意
今天我們願不願意為自己的孩子犧牲呢?
還有就是要關心
這個才是最重要
我們看看保羅怎樣去跟提摩泰分享
我們一起去讀提摩泰前書第一章
第二章
我們看看保羅怎樣去講提摩泰
我們一起去讀
我寫信給一位信主
作我真兒子的提摩泰
然後來祝福他
然後我們經常說
基督徒可不可以喝酒呢?
這段也是給我們一個支持
就是可以喝酒的
不過不可以醉酒
我讀的這段提摩泰前書
也是寫給提摩泰的
第五章的二十三節
因你為後不清
屢次患病
再不要照常喝水
可以稍微用點酒
如果你是老師
你看上下文
你會打交叉的
為什麼呢?
保羅剛剛前文講什麼
提摩泰你怎樣去治理教會
不要去偏私
然後下面又繼續講下去
突然間插了一句
你身體不是很好
你不要只喝水
喝點酒
可能行氣活血
對你有幫助
因為他寫的不是作品
不是交給老師
是寫給提摩泰
個人的書信
所以某個時候
他也不是想那些文法是怎樣
他突然間想起提摩泰身體較為脆弱
於是就叫他保重自己的身體
你看到這一句的時候
就看到他很關心提摩泰
不是單單屬靈的事
他身體健康
都是很重要的
很多人都問我
牧師好像你瘦了很多
我瘦了十幾二十磅
我就會跟別人說
因為現在我有病
什麼病?
我有氣管炎
而且是很嚴重的
不知你瘦了這麼多
他又不太明白我說什麼
是不是咳得很嚴重?
我說不是
氣管炎的普通話就是痴管炎
就是老婆管得我很嚴
所以這個東西不准吃
那個東西不准吃
一天只能吃四粒葡萄
因為糖分太高
昨天我吃多了水果
汽水又不准喝
所以管得我很嚴重
但是都辛苦的
但我太太怎麼說
我是愛你
為了你好
關心你
你這麼想事國
你都想和我續多幾年
所以在理性上
我是接受
在感受上
雖然有一定的差距
但我都要屈服
因為感受到她對我的關心
你覺得你父母有沒有關心過你?
我爸爸離開了世界
爸爸媽媽都過世了
但到現在最深印象的一句話
震撼了我內心
到現在我都不會忘記
是十幾十年前
我記得我去香港大學講完課
我去了團體
我家住西門
我一定會約我爸爸出來喝東西
吃東西
西餐廳
喝下午茶
完了之後我回大埔
拜拜爸爸
我爸爸說了一句什麼話
小心點走路
我呆了
你知不知道這句話到現在
都很震撼在我內心裏面
不是我叫他小心點嗎?
是他叫我小心點走路
因為這句話太罕有了
即是他關心我
即是到現在
我都不會忘記
所以我剛才問大家
你做父母
特別做父親的人
有沒有表達你的愛意?
表達你的關心?
關心的不只是
他的學業
有時候我們只關心他
考試怎樣?幾分?
是不是?不成功
你有沒有看到他面對的壓力?
功課的壓力
或者這次成績不太好
會不會是某些因素
可能他最近健康不太好
所以他很累
又或者
先生出的題目比較狡猾
但是我們不只是關心他的功課
關心他的成績
我們沒有關心他的心靈
也沒有關心他的信仰
這個是很重要的
所以關心是很重要的
其實你要幫助他怎樣?
這個關心其實涉及到什麼呢?
我們有沒有好好的溝通?
我們有沒有好好的表達自己的感受?
我們看看保祿
你帶他去和提摩太廣嗎?
我們一起讀什麼?
我感謝神
就是我接觸祖先用清潔的良心
所侍奉的神
祈禱的時候不住的想念你
紀念你的眼淚
晝夜徹徹的想要見你
好叫我滿心快樂
你會不會覺得很肉麻?
一個大男人走去和一個年輕人這樣說
有沒有搞錯?
但是我想讀這段經文不會覺得肉麻
保祿和提摩太廣
我很想念你
有時候想起你我也流眼淚
我很想見到你
見到你就很開心
有沒有這些表達?
有時候愛是互動的
剛才我坐在這裡的時候
我檢查我的手機
我女兒今天上班了
也發了信息給我
截了兩張圖
爸爸你坐哪班車回來?
一班是四點零幾
一班是四點四十幾
她也很想快點見到我
我也很想快點見到她
所以她要知道我什麼時候回來
很簡單的一個訊息
但是其實觸動到我的心
愛就是這樣
最大的問題就是我們上一代
是很傳統的
我們不會去說什麼
我愛你
我們經常唱那首歌
哪首歌?上一代的男人
愛你在心口難開
聽過這首歌沒有?
但是原來我們溝通是怎樣的?
就是要將你自己的感受和經歷
很誠實地跟家人分享
這時候是一個很大的幫助
但是今天有時候我們只是問
讀書讀成怎樣?考試考成怎樣?
少了這個溝通
其實溝通是要雙方面的
有時候我們有沒有好一點的東西去面對呢?
你看保羅怎麼說
他經常表達那份愛
在《斐納比書》說到
你們常在我心裡
是記掛著教會的回憶
接著《斐納比書》第一章第八節
我次次地想念你們眾人之事
神可以給我作見證的
所以你看到這是很重要的
保羅他不只是對提摩泰
他對自己的弟兄姊妹
都表達這份愛意
他們是很重要的
我再看看他怎樣去看
提摩泰行書第一章第三第四節
很多年之前
我記得我去了歐洲
學習達文西文化
我爸爸第一次真的大病入了醫院
在馬來醫院
那時候還沒有好轉
我每一天寫一封信
然後透過酒店發送回去教會
然後教會就幫我這封信
送給我家人
然後帶回去給我爸爸看
其中有一封信我是這樣寫的
上一代的父親很傳統
不懂得怎樣表達愛
經常都說愛你在心
就已經足夠外冷內熱
當然有些人是外熱內冷的
是很虛假的
其實這樣是很傻的
愛是表達的
故事會直接告訴我的子女
我很緊張你
我很愛你
同樣爸爸我也很緊張你
愛你
希望你會體會
不覺得欲罷
這是我對我爸爸的一封信
就是給他的
但是上一代往往就失落了這些表達
剛才我們看舊約
大衛很愛阿撒達
是不是?
沒有表達到
沒有溝通到
結果就中了這個悲劇
好了
不只是表達
不只是愛
愛有時候就是縱容的
是不是?
這時候我們是要去教導的
有誰做父母的
不去好好的教導自己的兒女呢?
我們一起來看希伯來書
第十二章第五到第八節
我們一起來讀出
你們又忘了
因為主所愛的
他必管教
由鞭打凡所收納的兒子
你們所忍受的
是神管教你們
待你們如同待兒子
焉有兒子不被父親管教的呢?
管教如是眾子所共受的
你們若不受管教
就是獅子
不是兒子了
我最近星期三晚的查經
就是查什麼呢?
就是查事司忌
很深刻會有一個事司叫耶佛貪
爸爸不要了
和忌類發生關係
殺害了耶佛貪
後來他被趕走
不可以承繼爸爸的賊業
耶佛貪結果落草為寇
是誰造成的呢?
是爸爸造成的
爸爸沒有好好地來教導自己的孩子
所以今天我們做父母
有沒有好好地教導自己的兒子呢?
這個星期三
就開始看參宣
這一行不是講參宣
講參宣的父母
都在信仰上很失敗
所以令參宣都很失敗
所以做父母的
我們特別做父親
有沒有管教
但是有時候我們只是管
但是沒有教
不准做這樣
不准做那樣
打幾招他一個小時
但是他自己打四個小時
這個時候
教就不只是理論
一個十幾歲的小孩子
很多東西他都懂的
是很在乎父母
你說得出
做不做得到
所以這個是很重要的一件事
如果我們做父母的
能夠用我們的生命
來帶進去
教導自己的孩子
這個是很重要的
這個是愛得無比的
大家都要為我祈禱
我答應了下一年
就去委內瑞拉
兩個星期
去負責他們的聚會
特別有幾天的培靈會
我家人個個都攔阻
就說你那時候已經答應了不去
我忘記了這個答應
那你又去
還要自己出錢
但是他們的難在於我愛
但是我就會跟你說
我絕對相信
有神的保守
但是縱然有不幸
但是我仍然會知道
神容許
因為我那邊的教會
是已經很困難了
很多人已經走了
現在是本地人和委內瑞拉人
華人九成都走了
但是有機會去服侍
都是一個祝福
那時候
但是如果我能夠平安回來
我就更加跟他們分享
神怎樣來帶領
這個就建立他們的信心
所以管教是很重要的
當你怎樣管教呢
就是要讓他們來來去去
有一些的目標
你的目標教導他們去做這些事情
定目標是很重要的
不可以定得太高
但是又不可以定得太低
就是
如果我定得太高
他是達不到的
這時候只會令到他挫敗
但是如果定得太低
無所謂了
那他又不會有成功感
不知道大家記不記得一句古文
望其上者得其中
望其中者得其下
望其下者
不知其所意義
知道我說什麼嗎?
不是髒話
就是
兒子我期望你有100分
但是他一定
有時候拿不到100分的
有些Charles Mistake
要不然你設定一個目標
可能他拿到80多90分
那望其上者得其中
望其中者得其下
但是你這樣不知真
你80分他已經很開心了
他沒什麼壓力了
可能他拿60分而已
如果你覺得
你合格他已經很開心了
他一定不合格給你看
望其下者而不知其所意義
所以今天我們是要為自己定一個目標
你知道神為什麼要我們定一個目標嗎?
很多目標都很可怕
你們要完全像我們
天父完全一樣
怎麼可能?
我們怎麼可能像神那麼完全?
但是這個是我們的目標
所以我們今天
有沒有好的鼓勵去面對呢?
保羅會怎樣呢?
為提摩泰教導他
給他機會去侍奉
然後也叫教會配合提摩泰的服事
令他在服事裡面又得到什麼呢?
那個信心
所以我們有時候都要為自己的孩子
定一個目標
但是這個目標不是你喜歡的
有時候很多父母就很想孩子讀醫學
做什麼什麼的
不是
是我自己當年
我女兒去大學的時候
拿到A
那是什麼意思呢?
讀大學
Serve you 給她讀Financial Math
就是這一科
如果出來工作可以賺到很多錢的
Financial Math
我女兒打電話給我
爸爸,我學校給offer我讀Financial Math
但是我想讀Hospitality
那你贊不贊成啊?
我說OK啊,沒問題
我馬上說OK
嚇到她
她質疑我的英文
她說Hospitality不是醫院那些東西
就好像Hospital那樣
我知道
那我說
你給啊
我說是啊
如果你喜歡就給
我也問你為什麼你喜歡讀這科
沒那麼悶啊
很多東西可以學的
有Human Resources
還有很多東西
加上你不煮東西吃
我說你喜歡就行
接著她就說
將來可能我賺錢
賺少一點
我如果十年敏的時候
我都不用你養的
你喜歡就讀吧
現在實踐中了
現在都是我自己養自己
OK
但是她到現在還是在做酒店
是她喜歡的
所以我們要為她訂一些目標
但是當然也是要有難度
讓她可以做到
但也不是為自己的利益
是為了她
這個很重要
就好像保羅為提摩他開路
去不同的教會侍奉
還要讚她
這個是很重要的
你想想你自己的信心是怎樣
人家要讚你
你就會怎樣
有更大的信心
你想想你放一些東西在Facebook
我不會的
你肯定會留意有多少個Like的
是不是
哎呀 是啊
這次有多少人看
那就很開心
這時候原來我們
在我們的成長過程當中
是別人對我們的評價
我剛剛才在Darby上個星期
就去一間日本餐廳那裡吃東西
那個老闆娘
原來認識我的
是當年在日本
我在日本有一個小組
那時候她在日本小組裡認識我
然後過來英國
她說她的兒子非常非常開心過來英國
原來日本的教育比香港更加差
老師永遠不會稱讚自己的子女
只是稱讚學生
只是說你這樣不行
那樣不行
這樣錯那樣錯
是很嚴謹的
所以她很大壓力
她說她的兒子來到英國讀書
是很開心的
她說老師稱讚我
你知道
這裡的老師你說錯都說
Good
Excellent
你做得不好都說Good
她的兒子竟然開心到不得了
說我被老師稱讚
原來日本是沒有這樣的
你想想讚賞是很重要的
我們的神都讚賞我們
所以今天很重要
我們有沒有理由不去看讚賞
你看看保龍
他在別人面前
你去讚賞提摩他人
哥林多前書第4章第17節
因此我以打發提摩他到你們那裡去
他在主裡面是我所親愛
有忠心的兒子
他必提醒你們
紀念我在基督徒的真正行事
在各處各教會中等待教導人
他在別人面前
你去讚自己的肅平兒子
你有沒有讚賞你自己的孩子
我小時候就是這樣被家人打壓
農曆新年
親戚來拜年
當然是查家宅
如果做事就問你
在哪裡工作
多少錢
在讀書
你兒子讀書讀成怎樣
親戚來當然問他
永遠讀書讀成怎樣
我家不知道是否夾定
每次都是這樣
沒有用
蠢的
每次都說我沒有用
很蠢
不過幸好有些親戚不會滿足於這些答案
誰知道考第幾
有鬼我就考第三
考第三
我小學全部都是在五名之內
除了五年級考第七之外
我那時候不是小班
四十二人一班
可以踩著三十九人
家裏都說怎樣
沒有用
因為不可以讚他
他們說一讚又怎樣
讚壞他
他驕傲的
但是這些只會挫敗
為何保羅在別人面前來讚提摩泰
我們再看看提摩泰前書第六章第十二節
他當面讚提摩泰
我們一齊來讀書
保羅說到提摩泰來了
他已經在眾人面前做了美好的見證
所以
想想你們的父母何時
特別是你爸爸怎樣來讚你
我都不是太差
後來我爸爸都覺得我做得幾好
但他不會讚我
我試過在新醫館講道
幾千人
我甚至在紅館講過道
還是我生日那天
八月廿三
那時候楊千嬅開演唱會
後來她那時紅了
ACM就跟著來帶她
有聚會在紅館
但是因為她要加場
所以跟ACM談判
將場館的台給了我們
可以多多兩天
我都在紅館講道
他還說牧師升你上來
我傻了
我走出來升什麼
我爸爸都有去看
結束之後我跟爸爸吃宵夜
爸爸怎樣
OK
即是
他看著我幾千人來
去講道
那些人反應都幾好
但是你這樣問他都說
OK
即是不肯讚的
一個很大的悲哀
這時候
其實你不要忘記
讚是一個最大的動力
是鼓勵到你的
最簡單舉一個例子
我是大仔
所以十指不踮楊春水
當年
我的太太
即是當時我的女朋友
我是元朗侍奉
她下班後
就會進來幫我教小朋友
我煮東西吃
我哪會煮東西吃
我最記得我怎樣做
芝士豬扒焗意大利粉
我剁到豬扒軟了
然後醃了味
放了芝士在上面
再將意大利粉在下面
焗一焗一焗
嘩
很正
芝士豬扒很好吃
但是意大利粉
吃不到
為什麼呢
因為我將意大利粉
咬斷了就放進去
我不知道意大利粉原來要用水煮的
要煮軟的
因為我出去街吃
人家拿上來是這樣的
我就照做
所以芝士豬扒是OK
意大利粉是不行的
但是我的太太很好
不會說
死蠢啊你
豬扒真的很好吃
意大利粉吃不到插死人
下次又要怎樣
她是先讚了
然後才說我
教我怎樣
你明白嗎
今天我們有沒有這些讚賞
讚賞是一個最大的動力
有時候你罵什麼都不行
那你去做
是不是
好了最後
我們可以看到
一點就是
不只是縱容
記不記得
如果他犯錯
是要懲罰的
但是很多時候
特別做父親
是一個碎火山
什麼叫碎火山
有沒有留意到
有時候媽媽經常在家裡
說兒子這個不行那個不行
老爸回來
做什麼
隨他吧
很豁達的
但是不要勒住他
如果勒住老爸就死了
就很嚴重了
不只罵
他會唱葉仕民那首歌
什麼歌
秋來也秋去
是狂秋
你見到這些新聞
那些爸爸不斷的去教導兒子
兒子可能不聽話
反駁他兩句
他覺得自己自尊心受損
不斷的打底
當生小過
然後怎樣呢
用衣架打到衣架斷了
都繼續打下去
有時候這些父親
是憑己意
憑著自己去教導兒女
這是一個很大的失敗
但是今天
不要忘記聖經裡面怎麼說
我們讀了一段經文
就是說到
回頭聽
今天神都會憑著祂的命令來教導我們
所以記住
教導是有終結的
你教導我們
你懲罰他的時候
是要他得到警醒
所以今天
之後我們要復活
所以我們求神來幫助我們
好了
最後
我們看到有七點
做父親應該要做
就是懂得如何為兒女擺上
肯犧牲
犧牲自己一些時間
跟他們在一起
還要關心他們
關心他們的健康
關心他們所面對的壓力
關心他們所面對的挑戰
但是這個關心是在乎
你平時跟他們有沒有溝通
平時跟他們講多一點交往的時候
很自然都會將他自己的事跟你講
就不是有事才問他
這個溝通是很重要的
這個溝通的過程當中
是要好好地教導他
這個教導不只是言語上的教導
還要在你的生命裡面
去影響他
為他製造一些機會
幫助他
去達成一些目標
讓他有這份自信心
而這份自信心很重要
就是要多一點讚賞他
不要只是去說
要讚賞他
鼓勵他
你想一下
主耶穌跟
以弗所教會說
你們失去起初的愛心
是在責備他們
但是原來之前賺了五樣東西
賺了五樣東西之後才去責備他們
所以今天我們有沒有理由
去讚賞我們的孩子
他做得對的話
當然他錯的時候
我們要去責罰他
要提醒他
不是縱容他
這樣的時候
才是一個好的父親
所以很希望大家透過
舊約和新約
兩個的父親
去怎樣對他們的孩子
給我們有反省
以致我們按照聖經的教導
好好的跟我們的兒女
有好的溝通
有好的關係
以致這個家
是更加的美麗
我們一會兒回來再說
天王多謝你給我們機會
來透過你的話語
有提醒和學習
以致你的話語成為我們的幫助
教導我們懂得怎樣
好好的依靠你
親近你
求神為親子的祝福
奉主一命祈禱
阿門